title: 3-α-呋喃基丙烯酸制备经验谈
date: 2014-11-24 21:10:00
categories: chemistry
tags: [ncho, synthetic, organic]
---

## 前言：

1999年的实验题毫无疑问是迄今为止最出色的一套实验题，相当考验实验技术与技巧。想制备出大量纯白色产品需要非常细致的操作。三年前，我所在的高中的化学竞赛组进行了超过300次制备实验，总结了一整套实验需要注意的细节。

## 制备步骤：

> 在100mL圆底烧瓶中，依次加入5mL呋喃甲醛（由教师定量供给）、14mL乙酸酐和6g无水碳酸钾，用电热套加热回流1.5小时。反应开始时应控制加热速度（由于逸出二氧化碳，最初有泡沫出现）。在搅拌下趁热将反应物倒入盛有100mL蒸馏水的烧杯中，用固体碳酸钠中和3-α-呋喃基丙烯酸至弱碱性，加入活性炭后煮沸5-10分钟，趁热过滤，滤液在冰水浴中边搅拌边滴加浓盐酸，使3-α-呋喃基丙烯酸析出完全，抽滤。用少量蒸馏水洗涤晶体2次。粗产品用适量1:3乙醇水溶液重结晶，抽滤，洗涤，尽量抽干，经监考教师认可后，将产品移到贴有标签的表面皿上，烘干30分钟后，经监考教师确认已干燥，当考生在场时，称重，并将产品的重量及外观记录在考生的实验报告上。考生当场将产品用研钵研细，装入称量瓶中供纯度测定用。

## 步骤分析

> 在100mL圆底烧瓶中，依次加入5mL呋喃甲醛（由教师定量供给）、14mL乙酸酐和6g无水碳酸钾，用电热套加热回流1.5小时

呋喃甲醛，乙酸酐自己蒸馏一遍，注意原料放置时间越长，产品颜色越黄，新蒸馏过（1天内）的原料才可能产生纯白色的产品。注意操作说明中的**加热回流**字样，1.5小时的计时应当从反应混合物加热到足够程度，液体开始回流计算。

> 反应开始时应控制加热速度（由于逸出二氧化碳，最初有泡沫出现）

这是整个实验中的第一个难点，加热速度的控制是需要反复训练多次的。反应需较快速加热到足够温度才会发生，而一旦反应开始，则需要立即加快磁子搅拌速度并降低电热套温度，控制固体的膨胀趋势。过程中碳酸钾被二氧化碳快速撑起，并黏附在烧瓶上表面，液体吸附在碳酸钾固体表面，此时若加热温度过高，则呋喃甲醛氧化，影响产率。当固体膨胀停滞后可以适当调高温度。

当回流稳定之后，反应液的温度可以保持恒定，但是黏附在烧瓶上部内表面的固体物质可能被加热到过高的温度，通过适当摇动等方式使固体物质落回液体中可提高产率。在附着的固体物质全部掉入液相中后可以再适当提升温度。

> 在搅拌下趁热将反应物倒入盛有100mL蒸馏水的烧杯中，用固体碳酸钠中和3-α-呋喃基丙烯酸至弱碱性

趁热将反应物倒入盛有70mL蒸馏水的烧杯中，并用15mL滚热的碳酸钠溶液分三次将烧瓶内的反应物残留洗出至烧杯内。用固体碳酸钠中和至表面黑色稠膏状物质变为黑色稀油状物质。

这一步是提高产率的关键步骤，滚热的碳酸钠溶液可以起到非常好的转移效果，黑色稠膏状物质内部包夹了大量产品，一定要充分搅拌中和，中和完全后应当只剩下黑色稀油状物质，此时反应液颜色应当澄清透明略带极浅黄绿色。

> 加入活性炭后煮沸5-10分钟，趁热过滤

由于上一步产品澄清透明，故象征性加少许活性炭吸附油状物即可，快速搅拌下加热5-10分钟至沸腾，务必趁热抽滤，用滤纸将导致大量产品损失，用15mL滚热的碳酸钠溶液分三次将抽滤瓶内的反应物残留洗出至烧杯内。

> 滤液在冰水浴中边搅拌边滴加浓盐酸，使3-α-呋喃基丙烯酸析出完全，抽滤

滤液在冰水浴中持续搅拌充分冷却后再滴入浓盐酸，逐滴滴入，控制温度，中和至pH值为3-5左右即可，冰水中放置半分钟，抽滤。

> 用少量蒸馏水洗涤晶体2次

用微量极稀盐酸溶液洗涤晶体2次，干燥时稀盐酸挥发，不会影响测定。

> 粗产品用适量1:3乙醇水溶液重结晶，抽滤，洗涤，尽量抽干

先加入1:3乙醇水溶液少许，使烧瓶底能够覆盖一层薄薄的液体膜，再加入粗产品，注意升温过程不宜太快，防止未溶解的固体产品承受过高的温度。追求沸腾时恰好一滴溶解掉所有的残余物质。

冷却重结晶，抽滤，抽干压干。
