title: 奥卡姆剃刀原理的贫瘠与困窘
date: 2015-08-30T04:00:00+08:00
updated: 2015-11-23T19:00:00+08:00
categories: philosophy
tags: [occam, razor, practice]
description: 本文探讨了在奥卡姆剃刀原理在纯哲学范围以外的应用中的种种缺陷与不足。
---

## 奥卡姆的简化论

英国人威廉・奥卡姆出生于萨里郡的奥卡姆，他的姓正是取自其出生地，他早年加入圣方济各会，后期与教皇决裂，他因一句他从未说过的话而闻名，即著名的“奥卡姆的剃刀”：“实体不会成倍增加得超过必要”。

他的使用这一简化论，意在反对他的前辈司各托。司各托同样曾是圣方济各会的僧侣，他比奥卡姆年长约15岁，他提出了一个“存在的个体性”的理论，即每个事物都有自己的个体本质从而使其成为一个个体，使事物彼此不同的正是这个个体本质。

奥卡姆反对这一观点，他认为事物本身就是个体性的，不需要为每个事物赋予一个“存在的个体性”从而使实体成倍增加。

他进一步将这种简化论用于亚里士多德的实体、数量、性质、关系、场所、时间、姿势、状态、动作、承受这十个范畴，简化为实体与性质这两个范畴。他认为亚里士多德的这些范畴仅仅是在“以不同的方式指称同样的事物之不同的概念和词语”

## 剃刀原理的表述形式

奥卡姆的这一简化论方法，最终被冠以剃刀原理的名义被广泛流传。剃刀原理的常见表述形式是这样的：如果对于同一现象有两种不同的假说，我们应该采取比较简单的那一种。或者换一种说法：当两个假说具有完全相同的解释力和预测力时，我们以那个较为简单的假说作为讨论依据。

这一理论看起来威力十足，可以用在论战的方方面面，可惜当它披挂上奥卡姆的名字，跨出哲学领域的瞬间，就已经失去几乎全部的力量。

几乎所有的争论中，两个假说都是具有不同解释力与预测力的。自然科学界的争论如地心说与日心说、光的波动说与粒子说，双方都有各自的证据支持各自的理论，社会科学界的各种调查与建模，是否加入某个参数也会导致解释力即R²的变化，哪怕是用在科学与宗教的争论中，两个假说的解释力都是不同的。

## 解释：覆盖与因果

亨普尔提出了一种科学解释的覆盖律模型“DN说明”，以说明热水壶里的热水为什么变冷了为例，其表述如下：

> 普适定律：热量会从温度高的流向温度低的地方直到温差变为零为止。
> 特定事实：热水壶里的水温度比周围环境高。
> 待解释的现象：热水壶里的水变冷了。

这种解释方式是对普适定律的演绎，其核心是演绎法。这种解释存在的问题是特定事实与待解释的现象之间存在对称性，如果调换特定事实与待解释的现象，这个表述还是成立的：

> 普适定律：热量会从温度高的流向温度低的地方直到温差变为零为止。
> 特定事实：热水壶里的水变冷了。
> 待解释的现象：热水壶里的水温度比周围环境高。

这种情况看起来很奇怪，但是这个表述确实成立，从前两条将必然推导出第三条结论出来。在人们的印象当中，用于解释的内容与被解释的现象直接关系应当是不对称的，这其中应当有某种因果关系。接下来的这个例子展示了因果关系缺失导致的问题：

> 普适定律：按照说明书服用避孕药的人不会怀孕。
> 特定事实：约翰按照说明书服用了避孕药。
> 待解释的现象：约翰不能怀孕

> 普适定律：男性不会怀孕。
> 特定事实：约翰是男性。
> 待解释的现象：约翰不能怀孕

此时，这两个解释明确呈现出了解释力的差异，尽管这两个例子都符合演绎三段论的形式，但后者才真正展现了其中的因果联系，可是休谟却早已告知我们，获得因果联系是不可能的。

现在回归科学与宗教的争论，科学不可能给出因果性，只能给出关联性。要获得因果性，你只能借助一个自举的上帝。科学是无法解释一个物理定律为何是那样的，这层因果性的缺失导致科学的解释力将永远比宗教低。

这是一个问题吗？

面对向根源的追问，科学选择承认无知，宗教选择自举上帝，无论如何，科学的支持者们拿出剃刀原理，举出罗素的茶壶或是车库里的隐身龙是一个错误的选择，倒是飞天面条神、彩虹色隐形独角兽才有充足的效果。

## 比较：可比与通约

在大多数情况下，我们是无法比较两个理论谁更简单的，除非一个理论是另一个理论的子集，对剃刀原理的误用常常由这一情况导致。

库恩对科学理论范式提出过一个可通约性的概念，在不可通约的两个范式下，同一个词汇都具备的截然不同的意义。牛顿力学与爱因斯坦相对论之间的巨大鸿沟中，时间就是个极好的例子。

科学与宗教之间的鸿沟同样不可小觑，许多科学的支持者所比较的是“科学定律”与“科学定律加上一个上帝”这两者，并得出“科学定律”更加简单这一结论，随后在提出应当选择“科学定律”。且不论两者解释力是否相同，其比较的对象就有问题。当我们试图比较“科学定律”与“一个上帝”时，问题就来了：

我们如何比较两个完全不可通约的体系谁更简单？可见剃刀定律在此时是多么困窘。

## 胜出：经济与真理

最后的问题是剃刀原理仅仅是一个经济性的选择，而并非真理的指导。何者胜出并不意味着何者就是真理，无论一个模型多么精致，其背后的思想才是值得关注的对象。

一个更深刻的思想可能带来更加复杂的模型，在经济学中，经济性可能并没有那么重要，而其他学科，则更是如此。

请务必警惕奥卡姆的剃刀可能带给你的贫瘠与困窘。
